# Глава 2: Донесение Тевяшова и указ Петра I

Освобождение Московской Руси от господства татар открыло широкие возможности для хозяйственного освоения Черноземного края. В 16-17 веках происходит интенсивное заселение Придонья, освоение «Дикого поля».

Переселенцев из рязанских и заокских земель манили сюда плодородные земли, широкие степные просторы, зеленые дубравы, сочные луга живописных лесных долин. Особенно мощный поток беглецов устремился на Юго-восток, к Битюгу. Заселение реки началось с 1613 года, когда правительство молодого царя Михаила Федоровича Романова старалось разными способами пополнить государственную казну, разоренную в "смутное" время. Один из способов заключался в сдаче "на откуп" от имени государства обширных незаселенных территорий на юге страны. Отдельные участки в виде "ухотьев" или "ухожаев" (употреблялось и тюркское слово "юрт") сдавались в аренду на год или на несколько лет для рыбной ловли, охоты на пушных зверей, сбора меда диких пчел. 

Во время составления "Дозорной книги 1615 года" территория ухотьев превышала заселенную часть Воронежского уезда в 8 раз. Арендаторы не устраивали постоянных поселений в своих ухотьях из-за опасности нападения крымских татар или ногайских. Они бывали там наездами обычно. 

"Дозорная книга" называет 17 больших воронежских ухотьев. Одним из них был Битюцкий с малыми притоками. В 1615 году его арен­довали беломестный атаман Кирей Леонтьевич Подзоровка и сын боярский Иван Андреевич Немой. За ухотей они платили в казну 30 рублей в год. С 1623 года Битюцкий ухотей был в "откупе" у крепостного крестьянина Григория Побежимова (владельцем крестьянина являлся из­вестный боярин Иван Никитич Романов — родной дядя царя Михаила Федоровича). В 1641 году реку Битюг арендовал "Воронежа города иноземец" Савелий Хомицкий, в 1646 — "пушкарь, торговый человек" Клим Морковкин. Арендная плата за Битюг быстро росла. Пушкарь Морковкин платил уже 161 рубль в год. После строительства Белгородской черты арендатором богатых земель выступил Козловский Троицкий мужской монастырь.

В 1685 году битюцкие земли описала военнотопографическая экспедиция под руководством дворянина Ивана Жолобова. Документ дает основание сделать яс­ный и однозначный вывод: ни одного постоянного поселения на Битюге тогда еще не было... 

Коренным образом воен­но-политическая ситуация в крае изменилась в результате Азовских походов Петра I и особенно летом 1696 года, после взятия у турок Азова и прочного выдвижения русских войск в Приазовье. Опасность появления грабительских татарских отрядов у Битюга уменьшилась, и смелые русские люди устремились на плодородные земли. 

1 марта 1697 года Битюг был отдан Острогорскому полковнику Петру Буларту за 202 рубля в год. При этом полковник получил разрешение поселить "беспошлинных черкас" (украинцев). По призыву Буларта к Битюгу пришло 800 семей черкас из-под Полтавы и других земель левобережной Украины. Весной 1698 года к реке устремились новые группы переселенцев. Начальник Разрядного приказа, один из ближайших соратников Петра I боярин Тихон Никитич Стрешнев летом того же года пришел разобраться с положением дел на Битюге. Воеводе города Старый Оскол стольнику Ивану Тевяшову было дано задание от имени Петра: поехать на Битюг, переписать там новых жителей и "доправить" на них деньги, которые казна рассчитывала получить.Тевяшов начал описание с низовьев реки (то есть с территории Воронежской области) и описал 14 новых поселений.

1 сентября 1698 года Тевяшов послал донесение в Москву из Битюцкой слободы: "Вверх по реке по обе стороны... живут поселением слободами и деревнями русские и черкасы многие люди. Новые жители владеют различными угодьями — и пашню пашут, и сено косят, и хоромный и дровяной лес рубят, и мельницы и займища занимают..." Упоминал он и селения в Чамлыкском, Вязковском юртах, которые пока не имели самостоятельных названий.

23 апреля 1699 года в Воронеже Петр I подписал именной указ, по которому русских людей и черкас, поселившихся у реки Битюг, надлежало сослать на прежние места их проживания, "а строенья все пожечь и впредь им селиться на Битюге не разрешать" Проект царского указа был подготовлен дьяконом Никитой Поярковым. На Битюг послали карательный отряд, который действовал осенью 1699 года в соответствии с царским указом. В архивах сохранилась запись от 16 декабря: "Те битюцкие жители с тех угодий сосланы, и дворовое строенье пожжено" Тут же указано: сожжено 1515 дворов...